# Serverless Framework 亚马逊(AWS)中国地区部署指南

- [Serverless Framework 亚马逊(AWS)中国地区部署指南](#serverless-framework-亚马逊aws中国地区部署指南)
  - [前言](#前言)
  - [前置准备](#前置准备)
  - [1. 账号的注册](#1-账号的注册)
  - [2. 全局安装 `serverless`](#2-全局安装-serverless)
  - [3. 设置你的系统环境变量](#3-设置你的系统环境变量)
  - [4. 设置部署凭证](#4-设置部署凭证)
  - [快速部署一个 hello world](#快速部署一个-hello-world)

## 前言

Serverless Framework 是业界非常受欢迎的无服务器应用框架，开发者无需关心底层资源即可部署完整可用的 serverless 应用架构。Serverless Framework 具有资源编排、自动伸缩、事件驱动等能力，覆盖编码-调试-测试-部署等全生命周期，帮助开发者通过联动云资源，迅速构建 serverless 应用。

目前 Serverless Framework 默认支持, 同时也是支持最好的是 亚马逊(AWS)，亚马逊在中国地区主要针对企业用户，而且只开放了 `宁夏` 和 `北京` 2个地域，基础设施方面分别属于 `西云数据` 和 `光环新网`。幸运的是亚马逊也给中国这 `2` 个地域添加了支持，地域分别为 `cn-northwest-1`(宁夏) 和 `cn-north-1`(北京)，所以我们部署的时候需要显式声明它们，不然就会因为中国和国外的账号不互通，导致部署失败。

接下来就让我们看看，如何快速部署函数在中国区的亚马逊上吧！

## 前置准备

1. 一个中国区亚马逊的账号
2. 全局安装 `serverless`
3. 设置你的系统环境变量
4. 设置部署凭证

## 1. 账号的注册

你可以登录 <https://www.amazonaws.cn/> 进行注册，记得提前准备好你的企业相关信息。

## 2. 全局安装 `serverless`

> 没有安装 nodejs 环境的，记得提前安装，官方链接：<https://nodejs.org/en>

执行 `npm install -g serverless` 来 全局安装 `serverless`

安装完成后，全局会注册2个指令:

- `serverless`
- `sls`

> `sls` 是 `serverless` 命令的简写，以后章节的命令都用 `sls`

执行 `sls -v` 出现:

```txt
Framework Core: 3.34.0
Plugin: 6.2.3
SDK: 4.3.2
```

这代表你已经安装成功了！

## 3. 设置你的系统环境变量

编辑你的系统环境变量，添加 `SLS_GEO_LOCATION=no-cn`

这是为了避免 `serverless cli` 在中国时区，默认走腾讯云云函数部署的行为。

## 4. 设置部署凭证

在亚马逊管理面板，点击右上角的 `安全凭证`，在 `我的安全凭证` 里的 `访问密钥` 中，点击 `创建访问秘钥`，创建使用案例为 `在 亚马逊云科技 计算服务上运行的应用程序`，同意条款后完成步骤。

这样你就生成了 `Access Key` 和 `Access Secret`。

然后为了本地使用 `Access Key` 和 `Access Secret` 去部署函数，我们需要创建 `"~/.aws/credentials"` 文件(`~`为当前用户目录)，内容如下:

```txt
[default]
aws_access_key_id=xxxx
aws_secret_access_key=xxx
```

这是为了让 `Serverless Framework` 去读取本地的访问凭证进行部署。不然你就需要去注册 `Serverless Framework Account` 来进行管理了。

## 快速部署一个 hello world


