# 依赖项的处理与层的创建与注册

- [依赖项的处理与层的创建与注册](#依赖项的处理与层的创建与注册)
  - [新问题](#新问题)
  - [什么是 `layer`?](#什么是-layer)
  - [`layer` 的创建与注册](#layer-的创建与注册)
    - [与函数同时创建和绑定](#与函数同时创建和绑定)
    - [单独上传 `layer` 再绑定函数](#单独上传-layer-再绑定函数)
  - [真正的运行时依赖](#真正的运行时依赖)
    - [注册包的约定](#注册包的约定)
    - [与平台强关联的运行时](#与平台强关联的运行时)
      - [1. 云端安装依赖](#1-云端安装依赖)
      - [2. 本地构建 `Amazon Linux 2` 容器环境](#2-本地构建-amazon-linux-2-容器环境)
      - [3. 利用 CI 构建并进行上传和部署](#3-利用-ci-构建并进行上传和部署)
  - [镜像部署](#镜像部署)
  - [Next Chapter](#next-chapter)
  - [完整示例及文章仓库地址](#完整示例及文章仓库地址)

## 新问题

在一个 `nodejs` 函数里，我们往往会去安装和使用各种各样的依赖包，来辅助我们项目的开发。

这些依赖以及对应的版本都被注册在了 `package.json`里 (由 `npm init`创建)。在安装依赖之后，它们会被存放在当前项目的 `node_modules` 目录里。而 `sls deploy` 默认也会把 `node_modules` 里所有文件，打包压缩后，和代码一起上传到云上。这点很好理解，没有依赖项，函数压根跑不起来。

但是当我们 `node_modules` 依赖足够大，足够深之后，整个 `node_modules` 就会变成一个黑洞。随随便便就有 `1GB/2GB` 甚至更多，这时候去进行 `sls deploy` 就会变成一种折磨，因为要压缩 `node_modules`，这个行为耗时太长了，即使压缩好了，上传到 `S3` 对象存储也要花费很久的时间。

如何解决？ 这时候就需要让我们的 `layer`(层)出场了。

## 什么是 `layer`?

`layer` 你可以理解成，预先放置在我们 `Lambda` 函数容器中的文件包，你可以在里面放一些代码，库，数据文件，配置文件甚至是一些自定义语言运行时。比如我在使用的时候，往往会把 `运行时` 依赖的包，打成 `zip` 上传上去，又或者有些爬虫函数，需要使用 `chromium` 来模仿用户的行为，那么这种`case`则需要在 `layer` 里面直接内置一个 `headless chromium`。

这些文件最终都会被挂载到函数容器中的 `/opt` 目录。

## `layer` 的创建与注册

这里我给出一个示例，假设运行时的依赖只有 `uuid` (假设我们只依赖这一个包)

我们现在项目中安装 `npm i uuid` 并使用它:

```ts
// index.ts
import { v4 } from 'uuid'
v4()
// ...code...
```

这时候 `uuid` 在这一层的 `node_modules`:

- `node_modules`
- `index.ts`
- `package.json`

此时测试后，运转良好。

让我们在当前目录下，创建一个 `layers` 文件夹，然后再在里面创建一个 `uuid` 文件夹，创建 `package.json` 并写入：

```json
{
  "dependencies": {
    "uuid": "^9.0.0"
  }
}
```

`layers/uuid/package.json#dependencies` 中的 `uuid` 即为你主目录下安装的版本。

然后执行 `npm i`/`yarn` 安装依赖(不要使用`pnpm`)，这时会出现 `layers/uuid/node_modules` 文件夹，接下来就可以 `layer` 的上传和绑定了。

### 与函数同时创建和绑定

我们完全可以一份 `serverless.yml` 文件，同时创建 `layer` 并绑定到具体的函数的。具体配置如下：

```yml
layers:
  # layer 配置
  uuid:
    # 路径
    path: layers/uuid
    # aws lambda layer 里的名称
    name: ${sls:stage}-uuid

functions:
  api:
    # ...
    package:
      individually: true
      # 既然我们把所有运行时都打成 layer 了自然不用上传 node_modules 了
      patterns:
        - "!node_modules/**"
    # layer 绑定配置
    layers:
      # 绑定 UuidLambdaLayer
      - !Ref UuidLambdaLayer
    environment:
      # 环境变量，告诉函数应该从哪里找依赖
      NODE_PATH: "./:/opt/node_modules"
```

其中最重要的就是`2`个`layers`的配置了，其中 `!Ref UuidLambdaLayer` 这个命名参照了 [`Title_Case`](https://en.wikipedia.org/wiki/Letter_case#Title_Case) 加 `LambdaLayer` 后缀，对照就是 `uuid` 的 `u` 大写加上 `LambdaLayer`，就变成了 `UuidLambdaLayer` 了。

> 注意！`NODE_PATH: "./:/opt/node_modules"` 这个环境变量是必不可少的，不然会导致无法从 `layer` 中加载 `node_modules`
>
> [相关配置的参考链接](https://www.serverless.com/framework/docs/providers/aws/guide/layers)

此时使用 `sls package` 会在 `.serverless` 目录下生成 `2` 个 `zip`:

- `api.zip` http函数代码包
- `uuid.zip` layer包

这`2`个压缩包的名字，就是我们在 `serverless.yml`注册的名字。

`sls deploy` 会把它们先`layer`后`function`的上传，并把`layer`上传部署后的结果，注册给我们的`function`，从而达成绑定的效果。

### 单独上传 `layer` 再绑定函数

这个就顾名思义，我们可以先上传`layer`拿到结果，在把结果写到函数的 `serverless.yml` 中去。这样步骤方面分为了 `2` 步，但是好处却是显而易见的。

它适用于这样的场景，我们的 `layer` 包很大，且不经常更新，这种情况是没有必要每次都去打包上传 `layer` 的。

我们部署只需要部署我们自己的函数代码，然后告诉 `AWS` 应该去绑定哪个 `layer` 的哪个版本就行。

按照这样的思路，我们就可以把刚刚那个 `serverless.yml` 拆成 `2` 个 `yml` 文件:

1. 单独上传 `layer` 配置文件
2. 函数的 `deploy` 配置文件，加一行绑定 `layer` 的配置即可

内容如下:

单独部署 `layer` 的配置

```yml
# layers/serverless.yml
layers:
  uuid:
    path: uuid
    name: ${sls:stage}-uuid
```

执行 `sls deploy` 后上传部署成功会显示:

```txt
layers:
  uuid: arn:aws-cn:lambda:cn-northwest-1:000000000000:layer:dev-uuid:2
```

这一个字符串就是接下来我们需要写入函数 `yml` 配置进行绑定的关键，当然当时没保存刷了`shell`也没关系，这个信息通过在当前目录执行 `sls info` 还会显示出来。

接下来我们去函数的 `yml` 配置去绑定 `layers`:

```yml
# serverless.yml
functions:
  api:
    # ....
    layers:
      # - !Ref UuidLambdaLayer 改为
      - arn:aws-cn:lambda:cn-northwest-1:000000000000:layer:dev-uuid:2
```

这样再在函数这一层执行 `sls deploy` 这层绑定关系就完成了，同时上传速度也要比 `与函数同时创建和绑定` 快不少，因为这种方法只要上传函数的代码包，再通过调用 `AWS API` 告诉它们这层绑定关系即可。

## 真正的运行时依赖

之前有一个细节没有讲，为什么我们上传 `layer` 是单独建一个 `layers` 的目录，在里面单个单个上传，而不是把外面函数的 `node_modules` 整个打包上传上去呢？

其实那样也可以，但是不够完美，因为这会导致`layer`代码包中的文件过于冗余。

举个简单的例子，默认情况下 `npm` 安装包时，会把 `devDependencies` 和 `dependencies` 都安装在 `node_modules`。

`dependencies` 里就是一些 `express`/`lodash` 啥的，`devDependencies` 里面就是 `eslint` 它全家。

这时候，你直接打包上传 `node_modules` 显然是可以的，因为你所有的运行时依赖已经在里面了，不幸的是 `eslint` 等等许多无关紧要的包也进去了，这些加起来有可能会占用你 `layer` 包整体体积的一般以上甚至更多，显然这是没有必要的。

所以，你必须找到真正的运行时依赖！

### 注册包的约定

首先你必须在安装包时正确的注册 `devDependencies` 和 `dependencies`。

我们把运行时用的到的放在 `dependencies` 里，到时候也从这里面抽出包名和版本，做成 `layer`。置于 `devDependencies` 里我们只会把那些开发时用得到的包放在里面，它们就没有必要上传了。

### 与平台强关联的运行时

其次你必须很清楚你的运行时是 `nodejs` 而不是什么浏览器。

虽然说 `nodejs` 是跨平台的，但是我们使用的第三方库里，有时候会存在着很多和平台强关联的二进制文件。

比如 `@swc/core` 这种会在下载下来之后，调用 `postinstall` 脚本获取我们的系统信息(平台,cpu架构)，然后根据这些信息去使用不同的二进制文件。

又或者 [`canvas`](https://www.npmjs.com/package/canvas) 这种基于 `C++ addons` 的，安装好之后，才在我们机器上实时去编译，生成适配我们系统平台的二进制文件。

这就导致一个问题，假如你直接用 `win/macos` 开发，你安装的二进制包，大概率无法在 `aws lambda` 环境下运行

因为它的环境是 [Amazon Linux 2](https://docs.aws.amazon.com/zh_cn/lambda/latest/dg/lambda-runtimes.html)

所以，我们应该在挑选与线上 Lambda 运行时，相似的容器中，进行开发，上传代码和层 (layer)

具体怎么做呢？这里给出三种解决方案:

#### 1. 云端安装依赖

顾名思义，直接在云上的目标容器环境中进行安装依赖这个行为，这也是最简单的解决方案。

#### 2. 本地构建 `Amazon Linux 2` 容器环境

这要求我们在 `docker` 容器中开发，拉下 `Amazon Linux 2` 的镜像，在里面开发并上传层函数和代码包。

#### 3. 利用 CI 构建并进行上传和部署

这个思路便是，由环境相同或者相似的 CI 容器，进行上传和部署

比如我们可以利用 `Github Action` 去构建和上传，大致的配置如下:

```yml
name: Layer

on:
  workflow_dispatch:

jobs:
  upload:
    name: upload
    timeout-minutes: 15
    strategy:
      fail-fast: false
      matrix:
        os: [ubuntu-latest]
        node-version: [18]
    runs-on: ${{ matrix.os }}

    steps:
      - name: Check out code
        uses: actions/checkout@v3
        with:
          fetch-depth: 2

      - name: Configure AWS credentials from Test account
        uses: aws-actions/configure-aws-credentials@v3
        with:
          aws-region: cn-northwest-1
          aws-access-key-id: ${{ secrets.AWS_ACCESS_KEY_ID }}
          aws-secret-access-key: ${{ secrets.AWS_SECRET_ACCESS_KEY }}

      - name: Setup Node.js environment
        uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: ${{ matrix.node-version }}

      - name: Install Serverless
        run: yarn global add serverless

      - name: Install puppeteer Layer
        run: yarn
        working-directory: apps/aws-express-api-ts/layers/puppeteer

      - name: sls deploy
        run: yarn deploy
        working-directory: apps/aws-express-api-ts/layers
```

## 镜像部署

当然，假如你使用镜像去部署 `lambda`，那以上这些问题都可以避免，但是代价便是冷启动时间比较长。

不过很多技术上的问题，都是可以通过付出更多金钱的方式去解决的，这点就综合考虑利弊吧。

## Next Chapter

现在你已经学会了 `layer` 的用法和一些稀奇古怪的场景。

下一篇，《lambda nodejs 函数打包最佳实践》中，将会详细介绍如何优化我们自身的代码，欢迎阅读。

## 完整示例及文章仓库地址

<https://github.com/sonofmagic/serverless-aws-cn-guide>

如果你遇到什么问题，或者发现什么勘误，欢迎提 `issue` 给我
