# 更灵活的 serverless framework 配置文件

## 前言

再经过前置教程的部署之后，不知道你有没有注意这样一个问题，就是我们部署的函数名，以及 `API网关` 的 `endpoint`，它们的名称和路径都带一个 `dev`?

这个就是 `stage` 导致的了，我们执行 `sls deploy` 部署的时候，由于没有指定 `--stage` 的参数，导致它默认就是 `dev`，所以我们之前部署的函数名称，网关里面都带它。

那么它有什么作用呢？实际上这个值就是用来给你的函数，以及对应的服务去区分阶段/环境的。

比如我们一个提供 `web` 服务的函数，我们自己人为划分出三个环境：

1. `dev` 用于给开发者自行测试
2. `sit` 用于进行集成测试
3. `prod` 生产环境

不同的环境，它们各自的 `API网关` 分配的 `endpoint` 也是不同的。

> 假如你有一个域名，你就可以把域名多配置一些主或多级域名，把它们的 `CNAME` 解析到指定的 `API网关` 地址来使用。当然你仅仅在域名控制台，直接解析是不生效的，因为`API网关`有个双重验证，你必须进入`API网关`的 `自定义域名`界面，创建自定义域名，并绑定 `ACM 证书`，审核通过后解析才能生效。
>
> 什么是 `ACM证书`？`ACM`完整名称为`Amazon Certificate Manager`，[点击这里查看更多](https://docs.amazonaws.cn/apigateway/latest/developerguide/how-to-custom-domains-prerequisites.html)
>
> 放心，`ACM 证书` 申请和颁发非常简单，它的功能和申请流程和我们申请免费的 `SSL/TLS` 证书是一致的，都是我们域名多解析一个 `CNAME`的事情。

这时候我们自然可以利用 `cli option` 去设置:

```json
"scripts": {
  "deploy:dev": "sls deploy",
  "deploy:sit": "sls deploy -s sit",
  "deploy:prod": "sls deploy -s prod"
},
```

但是随着项目的日益复杂，你会发现使用 `CLI` 命令，不断的去增加配置项，这种方式既繁琐，又效率低下，有什么方式可以用一个变量去控制大量的配置呢？

<!-- 普通的 `nodejs` 项目我们通常会想到 `dotenv`，幸运的是，`serverless framework` 同时也给我们提供了更多的选择。 -->
在`serverless framework`里，通常我们可以使用 `动态变量` 的方式去解决这个问题。

## 动态变量

什么是动态变量？实际上它们就是特殊写法的字符串罢了。变量常见的写法如下所示：

```yml
${variableSource}
${sls:stage}-lambdaName
${env:MY_API_KEY}
${file(create_request.json)}
${self:service}:${sls:stage}:UsersTableArn
```

`serverless.yml` 支持使用上述变量的方式，来实现配置的引用与读取，它们是非常有用的，毕竟你不可能把某些配置项，诸如 `secret` 什么的直接 `inline` 写在 `yml` 文件里。

其中 `${}` 就是变量引用的写法，会在 `sls cli` 运行的时候，把它们替换成真正的值。

```yml
# ${} 第二个参数是默认值
otherYamlKey: ${variableSource, defaultValue}
```

这里介绍一些常用的变量:

### self

首先必须要讲的就是 `self` 了，它是我们应用配置自身其他值的关键，`self` 指向的就是我们 `yml` 配置的根节点。这里我给出一个示例，相信聪明的你可以一眼看出它的用法。

```yml
service: new-service
provider: aws
custom:
  globalSchedule: rate(10 minutes)
  # 引用的第一行 service: new-service
  serviceName: ${self:service}
  # 引用的上一行 serviceName: ${self:service}
  exportName: ${self:custom.serviceName}-export

functions:
  hello:
    handler: handler.hello
    events:
      # ${self:someProperty} 
      # self 指向的就是 yml 配置的根节点，所以才能 
      - schedule: ${self:custom.globalSchedule}
resources:
  Outputs:
    NewServiceExport:
      Value: 'A Value To Export'
      Export:
        Name: ${self:custom.exportName}
```

### env

顾名思义，使用系统配置的环境变量:

```yml
service: new-service
provider: aws
functions:
  hello:
    name: ${env:FUNC_PREFIX}-hello
    handler: handler.hello
```

这个一般配合 `dotenv` 等工具比较好用。

### sls

这个变量可以获取一些 `Serverless Core` 值，比如 `instanceId` 和 `stage`，用例如下

```yml
service: new-service
provider: aws
 
functions:
  func1:
    name: function-1
    handler: handler.func1
    environment:
      APIG_DEPLOYMENT_ID: ApiGatewayDeployment${sls:instanceId}
      STAGE: ${sls:stage}
```

其中 `${sls:stage}` 指令的实质实际上是 `${opt:stage, self:provider.stage, "dev"}` 的缩写形式，所以你也明白为什么默认值是 `dev` 了。

### opt

这个变量就是去取 CLI 传入的 Options 里面的值：

```yml
service: new-service
provider: aws
functions:
  hello:
    name: ${opt:stage}-hello
    handler: handler.hello
```

### file

模块化配置的核心方法/变量，使用这个变量方法可以去读取文件，并进行引用，例如我们可以在这里引入另外的 `yml`,`json`,`js`文件:

```yml
# 你甚至可以引入整个yml文件作为配置
custom: ${file(./myCustomFile.yml)}
provider:
  name: aws
  environment:
    # 引入 json 文件
    MY_SECRET: ${file(./config.${opt:stage, 'dev'}.json):CREDS}
 
functions:
  hello:
    handler: handler.hello
    events:
      - schedule: ${file(./myCustomFile.yml):globalSchedule} # Or you can reference a specific property
  world:
    handler: handler.world
    events:
      # 甚至可以引入 `js` 文件
      - schedule: ${file(./scheduleConfig.js):rate}
```

这时候它就会根据我们传入的 `stage` 参数，去读取相对路径下不同的配置文件了。

其中引入 `js` 文件的代码有一定的限制，它必须是 `commonjs` 格式，且必须导出一个`js`对象，或者是导出一个`function`。导出对象方式很简单且泛用性不强，我们这里以方法为例：

```js
// 目前必须是 commonjs 格式，且返回一个对象作为值
// 方法同步/异步的都可以
module.exports = async ({ options, resolveVariable }) => {
  // We can resolve other variables via `resolveVariable`
  const stage = await resolveVariable('sls:stage');
  const region = await resolveVariable('opt:region, self:provider.region, "us-east-1"');
  ...
 
  // Resolver may return any JSON value (null, boolean, string, number, array or plain object)
  return {
    prop1: 'someValue',
    prop2: 'someOther value'
  }
}
```

我们可以在里面获取到其他的变量，并进行额外的计算处理，或者我们可以在这里请求远端获取数据作为部署的额外配置。

### 更多

除此之外，它还能引用到更多服务的变量，诸如 `CloudFormation`,`S3`，`SSM` 等等服务，更多更全面的变量详见：[官方的变量大全地址](https://www.serverless.com/framework/docs/providers/aws/guide/variables)

## 配置支持的其他格式

实际上目前的 `serverless cli` 不止可以接受 `serverless.yml`，也可以接受包括 `serverless.ts`, `serverless.json`, `serverless.js` 格式。

这里笔者只推荐两种格式 `serverless.yml` 和 `serverless.js`

为什么不是 `serverless.json`？因为 `json` 文件表现力弱，甚至要 `jsonc` 才支持注释，所以放弃。

为什么不是 `serverless.ts`，因为直接使用会出错，详见 [issues/48](https://github.com/serverless/typescript/issues/48)，不够省心。这点不如使用 `js` + `jsdoc` 的组合，智能提示有了，灵活性也有了。

所以我们总结一下 `serverless.yml` 和 `serverless.js` 的优点:

- `serverless.yml`: 足够简单，配合动态变量比较灵活

- `serverless.js`: 可以使用 `nodejs api`，也可以配合动态变量，更加灵活，而且配置可以使用原生 `js` 写法。

这里我们以 `serverless.js` 配置文件为例：

> 智能提示, 需要 `npm i -D @serverless/typescript`

```js
/**
 * @typedef {import('@serverless/typescript').AWS} AWS
 * @type {AWS}
 */
const serverlessConfiguration = {
  service: 'aws-node-ts-hello-world',
  frameworkVersion: '3',
  provider: {
    // ...
  },
  functions: {
    // ...
  },
}

module.exports = serverlessConfiguration
```

当然由于它是 `nodejs` 运行时的缘故，你可以把配置文件拆分成多个文件，再使用 `commonjs` 原生的方式去引用它们。你也可以使用环境变量，`node:fs`，`node:path` 等等模块去按条件动态去生成配置文件，甚至使用某些第三方库做一些额外的工作，这实在是太灵活了！

## Next Chapter

现在你已经浅尝辄止了 serverless framework 动态配置文件。

下一篇，《与传统 nodejs web 框架的结合》中，将会详细介绍如何部署 `express/koa` 和以它们`2`个为基底的 `serverless` 应用，欢迎阅读。

## 完整示例及文章仓库地址

<https://github.com/sonofmagic/serverless-aws-cn-guide>

如果你遇到什么问题，或者发现什么勘误，欢迎提 `issue` 给我
